Цель данной работы состоит в написании и исследовании алгоритмов сортировки на разных входных данных.

Описание сортировок, используемых в данном проекте
* Сортировка выбором
* Сортировка вставками
* Сортировка Шелла
* Быстрая сортировка
* Сортировка слиянием
* Поразрядная сортировка

Тестирование
* Железо и система
* Тип и размер входных данных

Результаты
* Массив случайных чисел
* Обратно отсортированный массив
* Частично отсортированный массив

# 1. Описание сортировок, используемых в данном проекте
## 1.1 Сортировка выбором / Selection Sort
Сначала отыскивается наименьший элемент списка, затем он меняется местами с элементом, стоящим первым в сортируемом массиве. Далее, находится второй наименьший элемент и меняется местами с элементом, стоящим вторым в исходном массиве. Этот процесс продолжается до тех пор, пока весь массив не будет отсортирован. Асимптотика: O(n2) в лучшем, среднем и худшем случае.
## 1.2 Сортировка вставками / Insertion Sort
Основная идея сортировки вставками состоит в том, что при добавлении нового элемента в уже отсортированный массив его стоит сразу вставлять в нужное место вместо того, чтобы вставлять его в произвольное,а затем снова сортировать всю последовательность. Сортировка вставками считает первый элемент любой последовательности уже отсортированной последовательностью длины 1. Будем поочередно вставлять элементы из исходного массива так, чтобы элементы в массиве-ответе всегда были отсортированы. Асимптотика в среднем и худшем случае – O(n2), в лучшем – O(n).
## 1.3 Сортировка Шелла / Shellsort
Сортировка Шелла рассматривает весь массив как совокупность перемешанных подмассивов. На первом шаге эти подмассивы представляют собой просто пары элементов. На втором шаге в каждой группе по четыре элемента. При повторении процесса число элементов в каждом подмассиве увеличивается, а число подмассивов соответственно падает. Разобьем массив на списки элементов, отстающих друг от друга на hi. Таких списков будет hi. Существует довольно много последовательностей с разными оценками. Последовательность Шелла – первый элемент равен длине массива, каждый следующий вдвое меньше предыдущего. Асимптотика в худшем случае – O(n2). Последовательность Хиббарда – 2n — 1, асимптотика в худшем случае – O(n1,5), последовательность Седжвика — O(n4/3), Пратта — O(nlog2n). Отсортируем элементы каждого списка сортировкой вставками.Объединим списки обратно в массив. Уменьшим i. Если i неотрицательно — вернемся к шагу 1.
## 1.4 Быстрая сортировка / Quicksort
Быстрая сортировка выбирает элемент массива, называемый осевым, а затем переупорядочивает массив таким образом, что все элементы меньше осевого, оказываются перед ним, а большие - за ним. В каждой из частей массива элементы не упорядочиваются. Если i - окончательное положение осевого элемента, то нам известно лишь, что все значения в позициях с первой по i-1 меньше осевого, а значения с номерами от i+1 до N больше осевого. Затем алгоритм быстрой сортировки вызывается рекурсивно на каждой из двух частей. При вызове сортировки на массиве, состоящем из одного элемента, ничего не происходит т.к. одноэлементный массив уже отсортирован. Асимптотика: O(nlogn) в среднем и лучшем случае, O(n2). Наихудшая оценка достигается при неудачном выборе осевого элемента.
## 1.5 Сортировка слиянием / Merge sort
Данная сортировка основана на парадигме «разделяй и властвуй». Список из одного элемента уже отсортирован, в связи с чем сортировка слиянием разбивает массив на одноэлементные куски, а затем постепенно сливает их. Поэтому вся деятельность заключается в слиянии двух массивов. Слияние работает за O(n), уровней всего logn, поэтому асимптотика O(nlogn).
## 1.6 Поразрядная сортировка / RadixSort
Алгоритм пригоден для сортировки любых объектов, запись которых можно поделить на «разряды», содержащие сравнимые значения. Сравнение производится поразрядно: сначала сравниваются значения одного крайнего разряда, и элементы группируются по результатам этого сравнения, затем сравниваются значения следующего разряда, соседнего, и элементы либо упорядочиваются по результатам сравнения значений этого разряда внутри образованных на предыдущем проходе групп, либо переупорядочиваются в целом, но сохраняя относительный порядок, достигнутый при предыдущей сортировке. Затем аналогично делается для следующего разряда, и так до конца. Асимптотика: O(n), если считать, что числа фиксированного размера.

# 2. Тестирование
## 2.1 Железо и система
Тестирование проводилось на ПК с процессором Intel Core i5-2400 CPU 3.1 GHz, ОЗУ 8Гб c системой - Windows 7 x64, IDE – repl.it
## 2.2 Тип и размер входных данных
Входными данными для программы является массив из целых чисел в диапазоне от 0 до 3е9. Тестирование проводилось на трех группах входных данных:
* массивы случайных чисел разного размера (100, 500, 1000, 5000, 10000, 50000, 100000)
* полностью отсортированный по возрастанию массив
* частично отсортированный массив

# 3. Результаты

Все результаты доступны в нескольких видах – диаграммы и таблицы, на которых они основаны.
## 3.1 Первая группа сортировок
### Массив случайных чисел

Как мы видим,на небольших объемах данных алгоритмы Quicksort и Shellsort серьезно ушли вперед. Однако, по мере увеличения входных данных возрастает скорость работы Radixsort.

## 3.2 Вторая группа сортировок
### Полностью отсортированный по возрастанию массив

Очевидно, что найлучший результат покажет Insertion sort, однако Quicksort и Shellsort также хорошо работают с уже отсортированными данными.

## 3.3 Третья группа сортировок
### Частично отсортированный массив

Shellsort и Quicksort прекрасно реагирует на частично отсортированные последовательности, однако Shellsort, имеет большую сложность (при n = 10e8). При полностью отсортированных данных, Shellsort все равно вынужден сделать все проходы, пусть даже и не переставляя ни одного элемента. Поэтому при больших объемах дынных результат ухудшится.

Итоги

Как можно было убедиться, со своей задачей с переменным успехом справляются все приведенные алгоритмы. Абсолютным лидером стала Quicksort — дающая заметное ускорение при увеличении степени упорядоченности данных, однако не стоит забывать, что у нее также есть недостатки - неустойчивость и квадратичное время работы на неудачных входных данных. Также неплохой результат показала Radixsort, она стабильная, проста в реализации, но не основана на сравнении данных. Аутсайдером наших тестов стала Selection sort.
